





경제



                                    우후죽순 비건식품 생기자..식약처, 100여개 첫 조사
                                



https://v.daum.net/v/20220714160308835

식품의약품안전처(식약처)가 최근 급증하고 있는 비건 식품에 대해 첫 조사에 나선 것으로 확인됐다. 조사대상은 100여개로, 비건식품을 내놓은 상당 수 식품업체들이 해당되는 것으로 전해졌다. 
비건식품은 통상적으로 동물성 재료가 들어가지 않고, 제조·유통 과정에서도 동물성 실험 등을 배제한 식물성 식품을 말한다. 경쟁적으로 쏟아지고 있는 비건 표시 제품 출시 움직임에 제동이 걸릴지 주목된다.
 "기업 실증자료 검토 중" 
14일 관련업계에 따르면 식약처는 최근 100여개 비건 식품에 대한 허위 표시·광고 여부를 조사하고 있다. 식품업체들에게 비건 제품을 증명할 수 있는 실증자료를 요청해 식약처가 관련 법 위반 소지를 검토 중인 상황이다.   
2019년 시행된 '식품 등의 표시·광고에 관한 법률'에 따라 식품업체들은 각 제품별로 표시·광고한 사항이 사실임을 증명하는 실증(입증) 책임을 갖는다. 법 시행 이전에는 정부가 지정하는 인증·보증기관이 있었지만 지금은 공인된 기관이 없다. 비건의 경우 국내에선 한국비건인증원, 비건표준인증원 등의 인증기관이 있지만, 민간 조직일 뿐 식약처가 관리감독하지는 않는다.
이 같은 '사업자 실증제'가 도입되면서 인증기관으로부터 비건 인증을 받았더라도, 비건임을 입증하는 책임은 해당제품을 표시·광고한 식품기업에 있다. 비건이 아닌데도 비건이라고 허위 표시·광고한 것이 적발되면 과징금 또는 영업정지까지 맞을 수 있다. 
식약처 관계자는 "대체육에 한정하지 않고 비건 전체적으로 실증자료를 검토 중"이라며 "사업자들이 제출한 자료가 객관적으로 타당한지, 실제 동물성 원료를 사용하지 않았는지, 제조과정에서 동물성이 배제됐는지 등을 살펴보고 있다"고 설명했다. 
 법적 기준 없어 논란
다만, 비건의 법적 기준이나 명확한 요건이 아직 없는 상황이어서 식약처의 조사결과가 나오더라도 논란이 있을 수 있다. 기업들마다 '비건' 또는 '식물성'이라고 표시·광고하더라도 같은 기준을 맞췄다고 보기 어렵다는 뜻이다. 
식약처는 표준국어대사전의 정의인 '완전한 채식주의'를 기준으로 삼고 있다. 생선을 허용하는 '페스코'나 달걀 우유는 먹는 '락토 오보' 등 채식주의의 중간 단계가 아니라 식물성 음식 이외에는 먹지 않는 가장 높은 단계의 채식주의를 기준으로 한다는 뜻이다. 식약처 관계자는 "소비자들은 '비건'이라는 표시가 된 제품이 친환경적이고 건강에 더 좋을 것이라고 생각할 가능성이 높기 때문에 사업자들은 엄격한 기준으로 관리하는 것이 맞다"고 했다.  
이와 관련 식품업계 관계자는 "100% 비건을 추구하기 위해선 제조시설부터 새로 지어야 하며 원재료 관리부터 물류까지 동물성 성분이 들어간 제품과는 분리해 작업해야 한다"며 "솔직히 국내에서 이를 달성하기는 쉽지 않은 환경"이라고 털어놨다.
식품업체들은 최근 비건제품을 잇따라 내놓고 있다. 신세계푸드는 이날 식물성 정육점인 '더 베러'를 강남구 압구정에 오픈했다. 대체육으로 만든 햄, 미트볼, 다짐육을 비롯해 샌드위치, 쿠키, 치즈 등을 식물성 대체식품으로 만들었다고 신세계푸드는 밝혔다.    
CJ제일제당은 '플랜테이블'이란 브랜드로 비건 만두를 판매하고 있다. 풀무원은 '지구식단' 브랜드로 만두, 볶음밥을 출시했다. 오뚜기는 비건 참치를, 삼양은 비건 라면을 판매 중이다. 
하수정/이지현 기자 agatha77@hankyung.com
Copyrights 한경닷컴, 무단 전재 및 재배포 금지









사회



                                    개성 179mm..北에도 들이닥친 폭우 '최대 기록' 바꿔
                                



https://v.daum.net/v/20220714160218800

(서울=뉴스1) 황덕현 기자 = 하루 만에 최대 280㎜ 장맛비를 퍼부었던 지난 13일, 북한에도 서해와 접경지역을 중심으로 180㎜에 육박하는 많은 비가 내렸다. 북한 장맛비는 우리와 큰 연관이 없어 보일 수 있지만 핵실험 가능 여부나 갑작스러운 방류로 인한 접경지역 주민 안전 문제 때문에 관심을 놓을 수 없다.
14일 국가기후데이터센터 내 세계기상기구 기상통신망(GTS)에 따르면 북한에서 가장 많은 비가 온 곳은 황해북도 개성이다. 비가 시작된 서해와 멀지 않은 이곳엔 하루에 179㎜의 비가 쏟아졌다. 
같은 날 내륙 일 최대 강수량을 기록한 서울 관악구 관악산 레이더 관측소(224.5㎜) 기록엔 못미치지만 지난 7일 평안북도 구성에 쏟아진 강수량 165㎜을 상회하며 올 여름 하루 최대 폭우 기록을 갈아치웠다.
평양엔 86㎜ 비가 왔다. 서해5도 등과 접경지역을 마주한 황해남도에도 폭우가 왔다. 해주엔 148㎜, 용연엔 69㎜ 비가 쏟아졌다. 이밖에 원산 100㎜, 평강 65㎜, 구성 60㎜, 양덕 59㎜, 함흥 54.1㎜ 등이 관측됐다.
북한 날씨 현황은 세계기상기구(WMO) 기상통신망에 보낸 자료를 토대로 확인할 수 있다. 전국 현황을 실시간으로 공유가능한 우리나라와 달리 열악한 시설과 북한 특유의 폐쇄성 때문에 기상 정보는 6시간마다 공유돼 통상 다음 날이 되어서야 기상 상황 파악이 가능하다.
ace@news1.kr 
Copyright ⓒ 뉴스1코리아 www.news1.kr 무단복제 및 전재 – 재배포금지









정치



                                    박홍근 "직접 합의문 초안까지 써봤다..與 대승적 양보만 남아"
                                



https://v.daum.net/v/20220714160056714

(서울=뉴스1) 박혜연 기자 = 박홍근 더불어민주당 원내대표는 14일 원구성 협상과 관련, "직접 합의문 초안까지 써보고 있다"며 "거의 제시간을 다 비워두고 스탠바이를 하고 있는 상황"이라고 말했다.
박 원내대표는 이날 오후 국회 의원회관에서 열린 민주당 민생우선실천단 장애인권익기관장 간담회에 참석한 후 기자들과 만나 "국민의힘의 대승적 양보만 기다리고 있는 셈"이라며 이같이 밝혔다.
앞서 박 원내대표는 이날 김진표 국회의장실에서 권성동 국민의힘 원내대표와 점심 회동을 하며 원구성 문제를 논의했다. 여야 모두 공식적인 입장 변화는 보이지 않고 있지만 의장 중재로 양당 원내대표가 연일 회동하는 모습에 협상 타결에 대한 기대감이 높아지고 있다.
박 원내대표는 "여야가 합의하더라도 상임위원장을 공식 선출하고 상임위가 회의를 개의해서 간사를 선임하고 공식적으로 (부처) 업무보고를 받기까지 시간이 걸린다"며 "국민의힘도 (그 사실을) 알기 때문에 마음이 그렇게 넉넉하지 않으실 것"이라고 압박했다.
박 원내대표는 상임위 배분과 관련, "집권여당이라면 꼭 필수적으로 해야 할 것이 많다"며 운영위·기재위·국방위·외통위·정보위 등을 국민의힘이 가져가야 한다고 시사했다. 앞서 민주당은 법사위원장을 국민의힘에 양보하겠다고 밝힌 바 있다.
박 원내대표는 "이런 건 전통적으로 대통령에게 헌법상 우선적으로 부여된 책무이기 때문에 여당이 국회에서부터 여러 입법이나 정책을 통해 지원하고 협력하는 구조"라며 "이런 상임위를 맡는 것은 당연한데 (국민의힘은) 무책임하게 다수당인 민주당이 맡으라면서 자기들은 다른 위원회를 맡겠다고 한 것이 당초 협상을 꼬이게 만든 원인"이라고 주장했다.
민주당은 윤석열 정부의 경찰·방송 장악을 저지하겠다며 행안위·과방위 위원장을 내줄 수 없다고 주장하고 있지만 국민의힘은 두 개 상임위원장 중 하나만 양보할 수 있다며 맞서고 있다.
박 원내대표는 "저희로서는 사실 많은 양보를 했다고 생각한다"며 "법사위원장을 내놓겠다고 했고 행안위와 과방위 등 두 상임위는 우리가 맡겠다, 나머지 상임위에 대해서는 (국민의힘에) 우선적인 선택권을 주겠다고 제안했다"고 설명했다.
박 원내대표는 사법개혁특별위원회 구성 논의에 대해서는 말을 아꼈다. 그는 "18개 상임위원장 배분과 각 특위 구성을 일괄 타결해서 발표할 것"이라며 "최종적으로 정리돼야 말할 수 있다"고 밝혔다.
hypark@news1.kr 
Copyright ⓒ 뉴스1코리아 www.news1.kr 무단복제 및 전재 – 재배포금지









국제



                                    미얀마 교육도 '따로따로'..민주 세력 "별도 대입시험 실시"
                                



https://v.daum.net/v/20220714160047710

(양곤[미얀마]=연합뉴스) 이정호 통신원 = 미얀마 민주 세력을 이끄는 국민통합정부(NUG)가 군사정부의 대학 입학 수능 시험과 다른 별도의 시험 실시 계획을 공개했다.
14일 현지 독립언론 미찌마에 따르면 NUG 교육부는 '17세 이상으로 9학년 이상의 고등학교 교육을 이수한 학생들을 대상으로 내년 2월에 대입 수능시험을 치르겠다'고 발표했다.
매년 2월과 8월에 실시할 예정인 이 시험은 3가지 방법으로 치러진다. 
안정적인 인터넷 연결이 가능한 지역 학생들을 위한 인터넷 시험, NUG나 소수민족 무장조직(EAO)이 통제하고 있는 지역 학생들을 위한 일반적인 대면 시험, 두 가지 방법으로 시험을 치를 수 없는 지역의 학생들을 위한 시험지 배송-회수 방법에 의한 자체 시험 등이다.

NUG는 2시간에 걸쳐서 진행될 이 시험은 군정이 시행하는 기존 교육 시스템에 의한 시험과는 달리 지식, 이해, 적용, 분석, 창의적 문제 해결 능력 등을 평가하는 시험이라고 설명했다. 
독립적인 사고를 배양하고 평가하는 교육은 그동안 미얀마 교육계가 추구해온 큰 변화로, 가르치고 배우는 새로운 방식에 대한 적응이 교사, 학생 모두에게 도전이 될 것으로 분석된다. 
미얀마 기초교육 커리큘럼 개발에 참여했던 한 교사는 "이런 새로운 시도가 교사들에게도 좋은 일이라고 생각한다"며 "변화를 환영하지만 새로운 시스템을 구현하는 데에 어려움과 도전에 직면할 수도 있다"고 말했다.
그러나 이 시험은 대학입학 자격을 획득할 수 없는 한계를 지니고 있다.
시험에 응시하는 학생은 점수를 받고, 순위를 알 수는 있지만, 합격점수는 없으며 합격, 불합격으로 평가되지 않는다.
NUG는 지난 5월 기자회견을 통해 "온·오프라인 학교 51개, 15만 명의 학생들을 가르치고 있다"며 "전 학년 온라인 학습 프로그램도 완성했으며, 대학생들을 위한 온라인 세미나도 수시로 활발하게 진행하고 있다"고 밝힌 바 있다.
2021340@yna.co.kr
▶제보는 카톡 okjebo
저작권자(c)연합뉴스. 무단전재-재배포금지









경제



                                    서초만 상승, 얼어붙은 노도강..'빅스텝' 혼란 덮쳤다
                                



https://v.daum.net/v/20220714160048711

하향 안정세를 보이던 서울 집값이 서초구를 제외한 전 지역에서 감소세로 돌아섰다. ‘노도강(노원구·도봉구·강북구)’은 2019년 초 만큼이나 가파른 내림세를 보였다. 마지막까지 상승 혹은 보합을 유지했던 서울 용산구와 경기도 고양시, 성남시 집값도 꺾였다. 빅스텝(기준금리 0.5% 포인트 인상)을 코앞에 두고 시장이 빠르게 얼어붙은 것으로 보인다.
14일 한국부동산원 7월 2주차(11일 기준) 주간 아파트가격 동향에 따르면 수도권 매매가격 변동률은 –0.05%로, 전주(-0.04%)보다 감소세가 가팔라졌다. 서울 매매가격이 0.04% 내리면서 수도권 하락을 이끌었다. 집값 내림세는 지역별로 갈렸다. 강남 3구를 포함한 서울 동남권은 –0.01%에 불과했지만, 도심권(-0.02%), 서남권(-0.02%), 서북권(-0.05%) 순서로 하락 폭이 가팔랐다.
특히 동북권은 –0.07%로 서울 모든 권역 중 가장 크게 내렸다. 이 지역은 소위 ‘노도강(노원구·도봉구·강북구)’이라고 불리는 지역이 속한다. 이 중 노원구는 한 주 동안 0.10% 내렸다. 주간 기준으로 보면 2019년 3월 4주차(-0.11%) 이후 가장 큰 폭의 내림세다. 도봉구(-0.10%)와 강북구(-0.09%)도 2019년 상반기 수준의 하락 폭을 기록했다. 2019년 상반기는 서울시 아파트 거래량이 1000~6000건 안팎으로 침체한 시장이었다.
그나마 집값이 오르던 지역들도 하락 전환했다. 용산구는 3주 연속 보합을 기록하더니 이번 주 0.01% 내렸다. 이제 서울 25개 자치구 중 소폭이나마 상승세를 유지하는 건 서초구(0.03%)뿐이다. 경기도도 0.04% 내렸다. 특히 재건축 규제 완화 이슈로 집값 상승을 이어가던 경기도 성남(-0.01%)과 고양(-0.02%)도 내림세로 돌아섰다.
금리 인상이 계속될 것으로 우려한 시장이 거래를 줄여가는 중이다. 거래가 줄며 부동산 시장 하방 압력이 거세지고, 지역적 격차도 드러나고 있다. 부동산원은 “기준금리 빅스텝 인상이 우려됨에 따라 매물 적체가 지속되고 매수심리 위축되며 서울 전체 하락 폭 확대했다”고 분석했다.
금리 인상의 여파는 어지간한 호재를 흡수할 만큼 거세다. 최근 조정대상지역에서 해제된 대구와 대전은 여전히 내림세가 크다. 대구는 7월 1주(4일 기준) 들어 -0.11%를 기록해 하락 폭을 전주(-0.19%)보다 0.08% 포인트 줄였다. 하지만 곧 한 주 만에 0.13% 내려 내림세가 다시 가팔라졌다. 대전도 -0.05% 내려 내림세를 유지하고 있다.
이택현 기자 alley@kmib.co.kr
GoodNews paper ⓒ 국민일보 . 무단전재 및 재배포금지 









사회



                                    '명절 천혜향 선물' 양향자 의원 선거법 항소심서도 혐의 부인
                                



https://v.daum.net/v/20220714160045707

(광주=연합뉴스) 장아름 기자 = 선거구민 등에게 명절 선물을 한 혐의로 기소돼 1심에서 무죄를 선고받은 무소속 양향자 의원(광주 서구을)이 항소심에서도 혐의를 부인했다.
광주고법 형사1부(이승철 고법판사)는 14일 201호 법정에서 양 의원의 공직선거법 사건 항소심 첫 공판기일을 열었다.
양 의원은 지난 2월 1심에서 무죄를 선고받았으나, 친척이자 전직 지역사무소 특별보좌관이던 박모(52)씨는 벌금 300만원을 선고받았다.
양 의원 측 변호인은 "원심의 무죄 판단은 정당하다"며 박씨가 명절 선물을 한다고 하자 사전에 선거관리위원회에 질의하라고 했을 뿐 선거구민을 명단에 포함하라고 지시한 적은 없다는 취지로 주장했다.
검찰은 앞서 양 의원과 박씨에게 각각 벌금 700만원을 구형했다.
검찰은 박씨가 다른 성범죄 혐의로 기소되는 과정에서 양 의원에게 변호사 선임 조력을 요청했다가 거절당했다는 이유로 검찰에서의 자백 진술이 인정되지 않았다며 한 번 더 증인신문을 해야 한다고 주장했다.
그러나 양 의원 측은 1심에서 충분히 증인신문을 한 만큼 필요성이 없다며 조속히 재판을 마무리해달라고 재판부에 요청했다.
재판부는 양쪽 의견을 검토해 향후 재판 일정을 조율할 방침이다. 
양 의원과 박씨는 지난해 1월 28일부터 2월 9일까지 선거구민과 기자 등 43명에게 총 190만원 상당의 천혜향 과일 상자를 선물한 혐의로 기소됐다.
검찰은 양 의원실에서 300여명(1천530만원 상당)에게 보낸 선물 중 선거구민 또는 선거구민과 연고가 있는 43명의 사례를 특정해 기소했다.
1심 재판부는 43명 중 선거구민인 34명(150만원 상당)만 선거법에 위반되는 것으로 판단했다.
양 의원 등의 다음 재판은 오는 9월 22일 같은 법정에서 열린다.
areum@yna.co.kr
▶제보는 카톡 okjebo
저작권자(c)연합뉴스. 무단전재-재배포금지









경제



                                    소상공인 상대 방역 물품 '장사', 외식업중앙회 수억원 이득
                                



https://v.daum.net/v/20220714160010678

정부의 코로나 방역 지원금을 '쥐꼬리'라며 비판했던 소상공인 단체가 정작 소속 소상공인에게는 방역 물품을 팔아 수억대의 이익을 챙겨 논란이 일고 있다.
한국외식업중앙회에 따르면 이 단체 산하 외식업중앙회 공제회가 지난 1월 소속 외식업주들에게 KF94 마스크 250장을 10만원에 팔았다.
당시에는 정부가 마스크, 손소독제 등 방역 물품을 구매한 소상공인에게 최대 10만원을 '방역 물품 지원비' 명목으로 지급하던 때였다.
이에 따라 외식업중앙회 공제회로부터 마스크를 구입해 영수증을 정부에 제출하면 외식업주들은 10만원을 돌려 받았다.
문제는 외식업중앙회 공제회가 마스크 등을 판매하면서 20억원이 넘는 막대한 수익을 남긴 것이다. 외식업중앙회에 따르면 마스크 판매 수익은 20억 8800만원이었고, 판매 담당 직원들의 수당 등 제비용을 제외한 순수익 8억원 정도를 올렸다.
이에 따라 국민 세금인 정부 지원금이 소상공인을 위해 고스란히 쓰인 것이 아니라 단체 '돈벌이'에 흘러갔다는 비판이 일고 있다.
일부 회원들은 '중앙회가 판매한 마스크 가격이 온라인에서 판매하는 것보다 2배 이상 비싸다'며 '중앙회 공제회가 애초부터 이 사업을 돈벌이로 생각한 것 아니냐'는 불만을 토로하고 있다.
외식업중앙회 관계자는 "소상공인 상대로 방역 물품 구매 사업을 하면서 수익을 남긴 것에 대해 할 말이 없다"며 "수익 8억원은 지난 4월 공제회가 이사회를 열어 사회공헌에 쓰기로 했다"고 밝혔다.
CBS노컷뉴스 이기범 기자 hope@cbs.co.kr
저작권자ⓒ CBS 노컷뉴스(www.nocutnews.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 









문화



                                    "농촌마을에 동물화장장이라니"..용인 이동읍 주민들 반발 집회
                                



https://v.daum.net/v/20220714155931653
(용인=연합뉴스) 최해민 기자 = 경기도 용인시 이동읍 한 마을에 민간 업체가 동물화장장을 건립하려고 하자 인근 주민들이 "환경오염이 우려된다"며 반발하고 나섰다.

이동읍 서리 주민 30여명은 14일 용인시청에서 집회를 열고 A업체가 시에 낸 기재변경 신청을 불허하라고 촉구했다.
기재변경 신청은 건축법상 같은 종류로 분류된 시설 간 용도를 변경할 때 사용하는 행정 용어로, 다른 종류 시설로 변경할 때 신청하는 '용도 변경'과는 구분된다.
A업체는 지난달 이동읍 서리 9천440㎡ 부지 내에 있는 건물 5개동 가운데 1개동을 기존 공장 용도에서 '묘지 관련 시설(동물 화장시설, 동물전용 납골시설)'로 건축물대장상 표시를 변경해달라는 기재 변경 신청서를 시에 냈다.
공장과 묘지 관련 시설은 건축법상 같은 시설군에 포함돼 있어 용도 변경이 아닌 기재 변경만으로 건축물 용도를 바꿀 수 있다.
신청서를 접수한 시는 동물장묘업 업무를 담당하는 동물보호과 등 관련 부서와 협의를 진행하고 있다.
이런 상황에서 인근 주민들은 "민가와 얼마 떨어지지 않은 곳에 동물화장장이 들어서면 환경오염이 우려된다"며 반발하고 있다.
한 주민은 "동물화장장이 들어서면 농촌 마을에 대기 오염과 악취, 통행량 증가에 따른 분진 등 큰 피해가 예상된다"며 "동물보호법상 동물장묘시설은 민가에서 300m 이내에 설치하지 못하게 제한돼 있으나 우리 마을은 400m가량 떨어져 있어 허가가 날까 봐 걱정"이라고 말했다.
특히 주민들은 "현장 인근에 스마트팜 농장을 운영하기 위한 신규 마을 정비사업이 조만간 지구 지정을 앞둔 만큼 혐오시설이 들어서면 정비사업 추진이 어려워질 것"이라고 주장한다.
이에 대해 용인시 처인구 건축허가 부서 관계자는 "아직 건축법상 기재 변경 신청 건에 대한 관련 부서 협의 중인 단계여서 어떤 결론이 나올지 예단하기 어렵다"며 "기재 변경 요건에 맞아 허가가 나가더라도 동물화장장 등록과 운영에 관한 문제는 동물보호과 소관이므로 향후 해당 부서에서 전반에 대해 다시 검토하게 될 것"이라고 말했다.

goals@yna.co.kr
▶제보는 카톡 okjebo
저작권자(c)연합뉴스. 무단전재-재배포금지









국제



                                    '뜨거운 중국', 하루 발전량 278억 킬로와트 ..사상 최대 전력부하
                                



https://v.daum.net/v/20220714155838612

(서울=뉴스1) 김정률 기자 = 중국의 하루 발전량이 278억5400만 킬로와트(㎾)에 달한 것으로 나타났다. 
14일 중국 인민일보에 따르면 국가발전개혁위원회(발개위)는 이날 상반기 경제형세 브리핑에서 올해 들어 에너지 공급과 수요는 전체적으로 안정됐다며 중점 사업에서의 전력량 증가, 기온 상승 등 요인으로 올여름 들어 전국 일일 발전량이 빠른 속도로 늘었다고 밝혔다. 
리윈칭 발개위 운행국 국장은 7월13일 발전량은 278억5400만 킬로와트(㎾)이며 최대 부하는 12억2200만㎾라고 설명했다. 이는 역사상 가장 높은 수치라고 설명했다. 
리 국장은 발개위와 각 부분은 협력을 여름철 원활한 전력 수급을 위해 종합 협력을 강화하고 있다고 밝혔다. 
리 국장에 따르면 1~5월 전국 석탄 생산량은 18억1000만톤에 달해 전년비 10.4% 늘었다고 했다. 6월 들어서도 비교적 높은 생산량을 유지했다. 발전 용량도 더욱 향상돼 현재 전국에 설치된 발전 용량은 24억4000만㎾라고 했다. 
그러면서 1~5월 중국의 원유 생산량은 8569만톤으로 전년보다 4.1% 늘었으며 같은 기간 천연가스 생산량은 942만 세제곱미터다. 중국의 수력 발전은 1~5월 전년보다 22.4% 늘었다. 
로이터통신은 올해는 코로나19에 따른 폐쇄 및 이동 제한으로 중국 전체 전력 수요가 평년보다 느릴 것으로 전망했다. 또 기록적인 폭우로 중국의 수력 발전량이 늘면서 석탄 소비를 줄이는데 도움이 됐다고 했다.
jrkim@news1.kr 
Copyright ⓒ 뉴스1코리아 www.news1.kr 무단복제 및 전재 – 재배포금지









사회



                                    서울시 안심소득 정책실험을 환영하며
                                



https://v.daum.net/v/20220714155802585
[서울&] 

서울시 안심소득 시범사업이 앞으로 3년간 대장정의 닻을 올렸다. 안심소득은 중위소득 85% 이하인 가구에 일정 금액의 소득을 지원해주는 복지정책이다. 우리나라의 대표적인 소득지원정책인 기초생활보장제도와 마찬가지로 안심소득도 소득이 낮은 가구일수록 더 많이 지원하는 방식이어서 저소득 가구를 집중적으로 지원한다. 
그러나 안심소득은 기초생활보장에 비해 재산 등에 관한 자격 요건이 까다롭지 않고 소득이 발생해도 지원액이 삭감되는 정도가 작아서 복지 사각지대를 줄이면서도 근로의욕을 크게 훼손시키지 않아 기초생활보장제도의 생계급여보다 나은 제도가 될 것이라고 많은 이가 기대하고 있다. 
안심소득을 시범사업이라는 형태로 실험해보기로 했다는 점은 매우 이례적이면서 고무적이다. 이론은 현실의 축소판이기 때문에 이론에 따라 예상되는 결과가 현실에서 그대로 실현되리라는 보장은 없다. 경제학 분야만 보더라도 이론은 현실과 항상 긴장관계를 유지하며 발전해왔다.
기존 이론이 데이터에 의해 깨지면 이를 설명하기 위한 새로운 이론이 등장하고 학자는 새로운 데이터로 그 이론을 검증하는 일을 반복해왔다. 안심소득도 3년간 시범사업이 진행되는 동안 수집될 데이터를 바탕으로 많은 연구가 나올 것이다. 연구 결과에 따라 정책을 보완할 것인지, 확대 실시할 것인지 결정될 것이다. 설사 문제점이 노출되더라도 그 원인이 정확히 규명된다면 그것 또한 엄청난 교훈이다. 
정책실험은 우리에게는 낯선 개념이지만 선진국에서는 오래전부터 실시해오던 익숙한 것이다. 미국의 ‘페리 유치원 프로젝트’는 정책실험의 교과서적인 예이다. 페리 유치원 프로젝트는 120여 명의 저소득 가구 아이들을 모집한 뒤 이 중 절반의 아이에게만 양질의 유치원 교육을 제공했다. 이 프로젝트는 1962년 시작됐는데 이후 30년 넘는 기간 참여했던 아이들이 성인이 될 때까지 그야말로 일생 전체를 담은 방대한 데이터를 구축했다. 
그 결과 유치원 교육을 받은 아이들은 성인이 된 뒤 경제적으로는 물론 삶의 만족도와 건강 측면에서도 더 좋은 삶을 누리고 있었다. 이는 어린 시절의 환경과 교육의 중요성에 대한 객관적 증거로 인정받아 이후 수많은 정책 수립에 중요한 근거로 사용되고 있다. 과학적 실험과 데이터의 힘을 보여주는 일화라고 할 수 있다.
2002년 미국 의회는 정부가 지원하는 모든 교육정책 관련 연구용역에서 페리 유치원 프로젝트 같은 실험적 방법 혹은 그에 준하는 엄밀성을 갖춘 과학적 방법을 사용해야 한다는 것을 법제화했다. 국가의 정책이 이념이나 정치적 논리에 의해 좌지우지되지 않고 과학적 근거에 기반해야 한다는 점을 천명한 것이다. 
우리나라의 복지제도에 대한 개혁 논의가 본격화되는 시점에서 안심소득이라는 정책실험이 시작된 것은 참으로 환영할 일이다. 그동안 우리는 기초생활보장제도, 기초연금, 근로장려세제, 고용보험을 비롯한 사회적 안전망을 촘촘히 구축하기 위해 상당한 노력과 재원을 쏟았다. 
그러나 한편에서는 우리의 복지 수준이 선진국에 비해 아직 멀었고 복지 사각지대는 여전히 심각한 문제라고 말한다. 또 다른 한편에서는 여러 복지제도를 성급하게 확대하면서 이들이 서로 조화를 이루지 못한다며 제도의 효용성을 의심하기도 한다. 이렇게 상반된 의견 차이가 정치적 대립으로까지 번지는 양상이다. 
복지정책은 여러 국가 정책 가운데서도 정치적 논리에 의해서 끌려다닐 위험이 가장 크다. 충분한 객관적 근거 없이 제도를 바꾸는 무모함을 결코 용납해서는 안 된다. 많은 사람의 삶이 달려 있기 때문이다. 정책실험은 그러한 무모함으로부터 우리를 보호할 수 있는 방패다. 서울시의 안심소득 시범사업이 우리나라의 유일무이한 정책실험이 아니라 앞으로 나올 수많은 정책실험의 시초가 되기를 바란다.

서울살이 길라잡이 서울앤(www.seouland.com) 취재팀 편집
한겨레 금요 섹션 서울앤 [ⓒ 한겨레신문사, 무단전재 및 재배포 금지]
ⓒ 한겨레신문사, 무단전재 및 재배포 금지 









사회



                                    "LH, 울산 야음지구 개발 시도 백지화해야"..주민단체 등 반발
                                



https://v.daum.net/v/20220714155731564

(울산=연합뉴스) 허광무 기자 = 한국토지주택공사(LH)가 '도시공원 기능이 해제된 야음근린공원을 조건부 개발하라'는 울산시 권고안을 수용하지 않기로 한 것과 관련, 주민단체와 진보당 등이 "LH는 야음지구 개발계획을 백지화하고, 공해 차단녹지를 조성하라"고 촉구하고 나섰다.
울산 남구주민대회 조직위원회, 야음지구 주민대책위원회, 울산여성회, 진보당 울산시당은 14일 오후 울산시청 프레스센터에서 기자회견을 열어 이같이 밝혔다.
이들 단체와 정당은 "울산시는 지난 4월 민관협의회가 제시한 다수 안인 '조건부 개발'을 LH에 권고했지만, LH는 이를 수용하지 않은 채 울산시민과 공단 노동자들 안전과 생명을 무시하며 야음지구 개발을 강행하기로 했다"라면서 "우리는 처음부터 시의 갈등영향분석 방식 공론화에 반대했는데, 도심의 허파인 야음근린공원을 지키기 위해서는 공해 차단녹지 조성 외에 다른 길은 없기 때문"이라고 강조했다.
이어 "울산시는 LH의 개발계획 백지화는 안중에 없으며, 법적 효력도 없는 권고안을 던져주고 그 책임을 LH에 떠넘겼다"라면서 "수많은 개발사업을 하면서 이윤 늘리기에만 혈안이 된 LH와는 어떠한 협의도 의미가 없다"고 주장했다.
그러면서 울산시에 ▲ LH의 개발계획 백지화를 선언하고, 야음근린공원을 공해 차단녹지로 조성할 것 ▲ 국토교통부에 개발사업 불허를 요구하고, 시민 안전을 위해 책임 있는 역할을 다할 것 ▲ 야음지구 공유지를 보존하고, 시민의 숲으로 조성하기 위한 중장기 계획을 수립할 것 ▲ 야음근린공원을 지키기 위한 범시민 기구를 발족할 것 ▲ 국토부의 개발사업 묵인, LH의 개발계획 추진 중단을 목표로 시민들과 함께 나설 것 등 5개 요구 사항을 제시했다.
단체와 정당은 "지역 정치인들 또한 시민, 노동자들 생명을 지키기 위해 함께 나서야 한다"라면서 "야음근린공원을 지키고 가꾸기 위해 끝까지 함께하겠다"라고 다짐하며 회견을 마무리했다.

앞서 야음근린공원은 도시공원 일몰제 도입으로 도시공원 기능이 해제, LH가 정부에 해당 지역을 공공지원 민간임대주택 촉진지구로 지정해 달라는 제안을 했다.
이에 2019년 12월 지구 지정이 됐지만, 개발 방향을 놓고 시민 입장이 나뉘어 갈등이 불거졌다.
울산시는 문제 해결을 위해 지난해 8월 주민 대표, 시민단체, 시, 시의회, 남구, 남구의회, 산업단지 관계자 등 14명이 참여하는 울산 야음지구 민관협의회를 구성했다.
이 민관협의회는 LH가 제시한 '공공지원 민간임대주택 촉진지구 조성사업'에 반대한다면서, 그 대안으로 조건부 개발 입장인 '공해 차단 구릉지 조성안'과 개발 반대 입장인 '공해 차단녹지 강화안' 등 2가지 권고안을 제시했다.
시는 지난 3월 말 녹지를 강화하고 택지 등을 일부 개발하는 방안인 조건부 개발안이 적합하다고 결정, 해당 권고안을 LH에 전달했다.
그러나 LH는 최근 '울산 야음지구의 공해 차단녹지 강화 방안을 수용하지 않겠다'는 내용의 공문을 시에 발송, 애초 자체 수립했던 개발계획에 따라 사업을 추진하겠다는 의사를 전했다.
hkm@yna.co.kr
▶제보는 카톡 okjebo
저작권자(c)연합뉴스. 무단전재-재배포금지









경제



                                    "매장을 팝니다"..bhc 매장 넘기겠다는 가맹점주들, 왜?
                                



https://v.daum.net/v/20220714155708551
기사내용 요약 네이버 카페에 bhc 치킨 매장 내놓겠다는 점주들 급증세 치킨 튀김유 가격 급등 따른 반발 심리도 작용한 듯

 [서울=뉴시스]김혜경 기자 = 국내 자영업자들이 주 회원으로 활동하는 네이버 카페에 치킨 프랜차이즈인 bhc 매장을 팔겠다는 점주들이 눈에 띄게 늘어 눈길을 끈다. 
14일 관련 업계에 따르면 최근 자영업자들이 모이는 네이버 카페 '아프니까 사장이다'에 bhc 치킨 매장을 매도하겠다는 가맹점주들의 게시글이 잇따라 올라오고 있다. 
이 같은 게시글은 bhc 본사가 가맹점주들에게 공급하는 튀김유 가격을 올린 지난 6월30일을 기점으로 눈에 띄게 늘고 있다. 이 때문에 bhc 본사의 가격 인상에 반발하는 가맹점주들이 '매장 매도' 게시글을 올리며 상징적으로 반발하는 것 아니냐는 분석이 나온다. 
실제 지난 6월30일부터 7월13일까지 이 카페에 bhc 매장을 매도한다는 게시글은 33건에 달한다. 이는 전달 같은 기간(5월30일부터 6월13일) 매도 게시글 9건보다 3배 이상 늘어난 것이다. 
이 카페에는 BBQ와 교촌치킨 가맹점주들도 매장을 매도하겠다는 게시글을 올리고 있다. 하지만 bhc 매장 매도 게시글이 한결 많은 상황이다. 
bhc 가맹점주들의 이 같은 게시글은 "bhc 해바라기유 가격 인상으로 매장 운영이 갈수록 힘들어졌다"거나 "임대료와 최저임금 등이 모두 올라 장사하기가 너무 힘들다"는 내용 일색이다. 
또 다른 bhc 매장 관계자도 급증하는 원가가 부담스럽다고 토로했다. 
아내와 매장을 운영하는 bhc 가맹점주 A씨는 "본사가 튀김유 가격을 너무 올려 한 달에 튀김유 비용만 추가로 200만~250만원 정도 늘었다"며 "치킨을 팔아도 남는 게 없어 아예 매도하는 게 낫겠다는 생각을 한다"고 밝혔다. 
A씨는 "네이버 카페에 매장을 매도하겠다는 게시글은 실제 매도 의사가 있는 가맹점주도 있겠지만 본사의 튀김유 가격 인상에 대한 반발 심리도 작용한 것으로 보인다"고 덧붙였다. 
이에 앞서 bhc 본사는 이달 1일부터 해바라기유 15kg 1통당 가격을 9만750원(부가세 포함)에서 14만6025원으로 61% 인상한 바 있다. 
본사 측은 해바라기유 글로벌 시세가 안정세를 보이자 지난 7일부터는 공급 가격을 다소 낮춰 12만5750원으로 낮춰서 공급하고 있지만, 가맹점주는 여전히 이전 대비 40% 오른 가격으로 튀김유를 구입하고 있다.
bhc 본사는 러시아의 우크라이나 침공으로 해바라기유 가격이 급등해 가격 인상이 불가피하다는 입장이다. 
bhc 치킨 관계자는 "가맹점주에게 꼭 필요한 원자재인 튀김유 공급 가격을 인상한 것에 대해 본사는 매우 유감스럽게 생각한다"며 "향후 가격이 안정되면 가맹점 공급가를 즉시 더 내리는 등 가맹점과의 동반성장에 적극 대처하겠다"고 말했다.
한편 교촌과 BBQ치킨도 가맹점용 튀김유 가격을 올렸지만 인상폭이 bhc보다 높지 않다. 교촌치킨은 지난해 말 카놀라유 한 박스(16.5㎏) 가격을 14% 올린 5만9400원(부가세 포함)에 공급하고 있다. BBQ치킨은 지난 4월 한 박스(15㎏)에 12만원이던 올리브유를 33% 인상한 16만원에 공급하고 있다.
☞공감언론 뉴시스 chkim@newsis.com 
ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지









경제



                                    "월급을 은행에 고스란히"..초유의 빅스텝에 영끌족 '곡소리'
                                



https://v.daum.net/v/20220714155643514

(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 한국은행이 사상 처음으로 기준금리를 한 번에 0.50%포인트(p) 올리는 '빅스텝'을 단행함에 따라, 은행 대출금리도 추가로 올라 가계 빚 부담이 더욱 커지게 됐다. 금융권에선 은행 고정·변동형 주택담보대출 최고금리가 연내 연 7%를 넘어설 것이란 전망이 나온다. 
특히 지난해 수억원씩 대출을 받아 집을 산 '영끌(영혼까지 끌어모아 대출)'족들의 경우 월급의 상당 부분을 은행 빚을 갚는데 써야하는 상황이 올 수도 있어 우려가 제기된다.
14일 금융권에 따르면 한국은행이 전날 '빅스텝'을 단행한 이후 은행 대출창구와 주요 대출·부동산 커뮤니티엔 이자 상환 부담을 토로하는 게시글과 문의가 잇따르고 있다.
한국은행은 전날 금융통화위원회에서 기준금리를 1.75%에서 2.25%로 단번에 0.50%p(빅스텝) 인상했다. 기준금리가 연 2.25%를 기록한 것은 지난 2014년 8월 이후 7년11개월 만이다. 빅스텝뿐만 아니라 한은이 지난 4월과 5월에 이어 7월까지 세 차례 연속으로 기준금리를 인상한 것도 전례가 없는 일이다.
기준금리가 급등함에 따라 은행 대출금리도 순차적으로 더 오를 전망이다. 은행 대출금리는 기준금리에 가산금리를 더하는 방식으로 산정된다.
금융권에선 시중은행의 고정형 주담대 최고금리가 연내 7%를 넘어설 것이란 관측이 나온다. KB국민·신한·하나·우리 등 4대 시중은행의 고정형 주택담보대출 최고 금리는 전날 연 6.14%로 집계됐다. 한국은행은 올해 남은 세 차례 금통위에선 0.25%씩 금리를 올려 기준금리를 연내 3%까지 올릴 수 있다는 가능성을 내비쳤다. 대출금리가 연내 기준금리 인상분만큼만 올라도 고정형 주담대 최고금리는 연 7%를 넘어서게 된다.
변동형 주담대 역시 상승 동력이 커졌다. 변동형 상품은 준거금리로 은행권 자금조달 지수인 '코픽스'를 사용하는데, 코픽스는 수신금리에 영향을 받기 때문이다. 은행들은 기준금리 인상분을 예·적금 금리에 바로 반영한다는 방침이다. 4대 은행의 변동형 주담대 최고금리는 연 6.13%로 역시 연내 7% 돌파가 유력하다. 
대출금리가 급등하면서 차주들의 빚 부담은 더욱 커지게 됐다.
지난해 금리가 본격적으로 오르기 전에 4억원을 연 4% 금리(30년 만기, 원리금균등 조건)로 빌린 경우 대출 초기 월이자 부담은 130만원(연간 약 1560만원)이었다. 원금을 합친 원리금은 190만원 정도였다. 그러나 대출금리가 연 7%로 오르면 월이자는 230만원(연간 약 2760만원)으로 늘어난다. 원리금까지 더하면 은행에 매월 270만원 가량을 갚아야 한다. 연간 원리금 상환액은 3240만원으로, 직장인 연봉의 상당 수준에 육박한다. 월급을 고스란히 은행에 내야 하는 셈이다. 
한은에 따르면 이번 빅스텝으로 인해 연간 가계 이자부담은 6조5000억원 증가하는 것으로 추정됐다. 지난해 8월부터 이달까지 기준금리 인상폭인 1.75%p를 반영하면 가계의 이자부담 증가액은 연간 22조8000억원에 달한다. 차주 1인당으로 따지면 연간 114만1000원에 달한다는 게 한은 관계자의 설명이다.
특히 지난해 저금리 기조에 무리하게 빚을 끌어다 쓴 20~30대 영끌족이 이번 금리인상기에 큰 타격을 입을 것으로 예상된다. 
한은 조사에서 20~30대 가계대출은 지난해 말 기준 475조8000억원으로, 1년 전보다 35조2000억원 늘었다. 이중 취약차주 비중은 6.6%로 다른 연령층 평균(5.8%)보다 높다. 30대 차주의 LTI(소득대비대출비율)는 280%에 달한다. 전 연령대 중 가장 높은 수준이다. 대출 부실 조짐은 이미 나타나고 있다. 20대 취약차주의 고금리대출 연체율은 지난해 31.0% 증가(7.4%→9.7%)했다. 30대는 27.7%(8.3%→10.6%) 늘었다.
이창용 한국은행 총재는 전날 기자간담회에서 20~30대 '영끌족'에게 하고 싶은 말이 있냐는 질문에 "현세대는 집을 구입할 때 연 3% 이자로 돈을 빌리면 그 금리 수준이 평생 갈 것으로 생각했을 것"이라며 "하지만 경제는 언제든 그런 가정이 변할 수 있어, 금리가 0~3% 수준에 머물 것이라는 가정하에 경제활동을 하기보다는 위험이 있다는 가정하에 경제 활동하시길 조언 드리고 싶다"고 말했다.
jhkuk@news1.kr 
Copyright ⓒ 뉴스1코리아 www.news1.kr 무단복제 및 전재 – 재배포금지









사회



                                    "尹정부 중심에 모피아·관피아..이해상충 우려 커"
                                



https://v.daum.net/v/20220714155557478

(서울=뉴스1) 원태성 기자 = 윤석열 정부에서 기획재정부(기재부) 등 특정 부처 출신들이 고위공직자와 공공기관장으로 다수 임명돼 '이해 상충' 우려가 제기됐다. 
기재부전면개혁공동행동(공동행동)을 비롯한 시민단체 회원들은 14일 서울 중구 민주노총 교육장에서 열린 '윤석열 정부 기재부 출신 관피아 권력지도' 기자간담회에서 "윤 정부 첫 내각의 중심에 ‘모피아(기재부와 마피아의 합성어)’를 비롯한 '관피아(관료와 마피아의 합성어)'가 깊숙이 자리잡고 있어 이해 상충 우려가 크다"고 지적했다. 
공동행동은 경제정의실천시민연합(경실련) 경제정의연구소에 의뢰해 5월27일부터 한달간 윤 정부 첫 내각에 대한 연구를 진행했다. 
경제정의연구소가 대통령실 1~3급을 포함한 현 정부 장차관급 고위공직자와 공공기관장, 이사·감사 등 전체 533개 직위에 임명된 504명을 전수 조사한 결과 지난달 13일 현재 기재부 출신이 12%(65개 직위)를 차지했다. 이들 중 86%는 전문성 없는 기관에 ‘예산완박’ 목적으로 낙하산 임명된 것으로 확인됐다. 
대표적인 기재부 출신 관리로는 한덕수 국무총리, 김대기 대통령비서실장, 추경호 부총리 겸 기재부 장관 등이 지목됐다. 
연구 결과에 따르면 모피아 10명 중 7명이 과거 공직 퇴직 후 사외이사 등 민간경력을 거쳤다가 고위공직에 재취업해 ‘이해상충 우려’가 가장 높은 집단으로 나타났다. 
기재부 출신 관료 10명 중 8명은 타 부처 내 고위공직이나 기관장직, 상임이사·감사직을 겸직하거나 재취업하는 등 소위 '낙하산 인사’의 대표적인 사례로 드러났다.
공동행동은 "기재부 출신 관료에게 경제 권력이 과도하게 집중되면 권한 남용은 물론 정책기능간 이해 상충, 부패 고리 등 많은 문제를 양산할 수 있다"며 "윤 정부가 재정건전성을 내세우면서 긴축재정을 강조하고 부자감세 기조를 택하는 상황은 기재부 권력 집중과 무관하지 않다"고 지적했다.
이어 "정부 내각 구성이 마무리되면 향후 관피아는 총 400개 직위 373명, 모피아는 66개 직위 39명이 될 것"이라며 "이들에게 집중된 권력을 축소하기 위해 부 조직 개편과 인사 혁신 을 단행해야 한다"고 촉구했다.
khan@news1.kr 
Copyright ⓒ 뉴스1코리아 www.news1.kr 무단복제 및 전재 – 재배포금지









IT



                                    맛집 검색 때 지도앱 사용? 미국 Z세대는 틱톡을 켠다
                                



https://v.daum.net/v/20220714155557479

미국의 Z세대(1990년대 중반~2000년대 초반 출생) 10명 중 4명은 주변 맛집을 검색할 때, 검색 사이트나 지도 애플리케이션(앱)보다 틱톡 등 동영상 플랫폼에 의지한다는 분석이 나왔다. 짧은 동영상(숏폼) 열풍을 몰고 온 틱톡이 텍스트보다 시각적 이미지에 익숙한 젊은 층의 인터넷 습관을 빠르게 바꾸고 있다. 
이런 분석을 내놓은 건 다름 아닌 세계 최대 검색사이트 기업 구글이다. 비즈니스 인사이더 등에 따르면, 프라바카르 라그하반 구글 수석 부사장은 12일(현지시간) 한 콘퍼런스에 참석해 "우리 연구에 따르면 젊은 층의 40%가 점심 먹을 곳을 찾을 때 틱톡이나 인스타그램을 사용한다"고 말했다. 구글은 미국 내 18~24세 이용자를 대상으로 한 설문조사와 자체 연구 결과 등을 토대로 이런 통계를 산출했다.
중국 플랫폼인 틱톡은 최근 몇 년 동안 미국 젊은이들 사이에서 폭발적으로 인기를 끌며 가장 빠르게 성장한 사회관계망서비스(SNS)다. 미·중 관계의 경색 상황에서도, 미국은 틱톡의 전체 광고 수익 절반을 차지하는 최대 시장으로 떠올랐다. 틱톡의 올해 광고 매출은 120억 달러(약 15조 6,600억 원)에 달해, 경쟁 SNS인 트위터와 스냅챗 매출의 총합을 넘어설 것으로 예상된다. 
틱톡 광고 매출이 2024년엔 세계 최대 동영상 플랫폼 유튜브마저 따라잡을 것이란 관측도 나온다. 틱톡 열풍이 갈수록 거세지자 동영상 시장 터줏대감인 유튜브, 인스타그램, 스냅챗은 각각 쇼츠, 릴스, 스포트라이트란 이름으로 틱톡을 모방한 짧은 영상 서비스를 내놓았다.
이번에 구글이 제시한 분석을 뜯어보면, 틱톡은 동영상 플랫폼의 수익을 위협하는 차원을 넘어 검색이나 지도 같은 다른 인터넷 서비스의 영역까지 넘보는 수준에 이른 것으로 보인다. 과거 틱톡(동영상)과 구글맵(위치정보)은 서로 다른 영역에서 서비스를 제공하는 별개 존재였지만, 젊은 층이 위치 검색에서도 틱톡을 이용하면서 갑자기 경쟁자 관계가 되어 버린 것이다.
미국 젊은이들은 식당을 찾을 때도 지도 앱보다는 틱톡을 통해 검색하는데, 이 경우 다른 이용자들이 올린 주변 맛집 관련 동영상을 통해 맛집의 메뉴와 내부 상태 등을 시각적으로 파악할 수 있다. 이런 경향이 가속화함에 따라 검색과 지도 서비스도 이미지와 동영상을 결합한 형태로 빠르게 진화할 것이란 전망이 나온다. 
예컨대 구글맵의 경우 현재는 종이 지도와 유사한 2차원 지도 위에 이용자의 현재 위치를 파란색 점으로 표시하는 게 기본 설정이다. 구글은 여기에 증강현실(AR) 기술을 입혀, 이용자가 실제로 지도 속에 들어가 있는 것처럼 느낄 수 있도록 서비스를 개선 중이다. 갈수록 청년층이 '시각적 성격이 강한 정보'를 더 선호할 것이란 판단에서다. 구글은 또 검색 서비스에서도 검색창에 단어를 입력하는 대신 실제 대화하듯 말을 하고 사용자의 말에 따라 정확한 결과를 보여줄 수 있도록 자연어 처리 기술을 고도화하고 있다.
실리콘밸리= 이서희 특파원 shlee@hankookilbo.com
ⓒ한국일보 www.hankookilbo.com (무단복제 및 전재, 재배포를 금지합니다)









사회



                                    경찰 주요정책 최종결정자, 31년 만에 행안부 장관 되나
                                



https://v.daum.net/v/20220714155504438

경찰 주요정책에 대한 최종 결정권자가 민간위원 중심의 국가경찰위원회(경찰위원회)에서 행정안전부 장관으로 넘어갈 전망이다. 행안부가 경찰위원회를 ‘장관의 결정을 지원하는 자문위원회’로 규정하면서 경찰청은 외청으로 독립한 지 31년 만에 다시 주요정책 사안에 대해 장관의 지휘를 받게 됐다. 경찰위원회는 경찰법 제정 취지를 훼손하는 것이라며 반발하고 있다. 
14일 <한겨레> 취재를 종합하면, 경찰청의 주요정책 결정 과정은 기존 경찰청장 안건 부의→경찰위원회 심의·의결 방식의 2단계 구조에서 경찰청장→경찰위원회→행안부 장관 승인으로 3단계 구조가 될 예정이다. 행안부 관계자는 <한겨레>에 “경찰위원회는 ‘행안부 소속 자문위원회’로, 행안부든 경찰청이든 의결을 따라야 한다는 법적 구속력이 없다”며 “경찰법상 규정된 경찰의 주요정책을 경찰위원회가 심의·의결하면, 장관이 이를 참고해 결정하게 될 것”이라고 말했다. 행안부 고위 관계자도 “기획재정부 산하 국세청은 경찰위원회와 유사한 조직이 없어 기재부 장관 승인만 받으면 되지만, 경찰청은 경찰위원회를 거쳐서 장관이 승인하는 구조가 되는 것”이라고 했다. 
이같은 행안부의 결정은 그간 경찰이 ‘경찰권에 대한 민주적 통제’라는 경찰법 제정 취지를 고려해 경찰위원회의 심의·의결 결과에 따랐던 의사결정 구조를 근본적으로 바꾸는 것이다. 1991년 마련된 경찰법엔 ‘국가경찰사무의 주요정책 등은 경찰위원회의 심의·의결을 거쳐야 한다’고 규정돼있는데, 이 규정이 단지 ‘구속력 없는 절차 규정일 뿐’이라는 게 행안부 설명이다. 행안부 관계자는 “경찰법 취지나 목적과 달리, 법 규정은 경찰위원회에 법상 구속력 있는 권한을 주지 않았다”며 “경찰위원회 실질화가 필요하다는 얘기가 그래서 그동안 나왔던 것”이라고 했다. 
행안부는 15일 ‘경찰 제도개선방안 최종안’ 발표 때 경찰청 지휘규칙 제정과 경찰국 신설 등과 관련한 상세 내용을 발표할 예정이다. 지휘규칙엔 경찰청의 장관 승인·보고 사항이 나열되는데, 경찰 주요정책은 장관 승인 사항에 포함될 가능성이 크다.
경찰위원회는 이 같은 결정을 받아들일 수 없다는 입장이다. 경찰위원회 관계자는 “최종안을 봐야겠지만, 경찰위원회가 30년 넘게 경찰 주요정책을 심의·의결한 만큼 이를 무력화하는 것을 받아들이기 어려울 것”이라고 말했다. 지난달 28일에 경찰위원회는 “경찰법 제정 이후, 경찰행정은 경찰위원회의 감독 아래 경찰이 정치적 중립을 지키며 그 임무를 독자적으로 집행하는 체계와 정책을 지속해왔다”며 “경찰 조직 신설 및 지휘규칙 제정 등은 경찰행정을 과거와 같이 국가권력에 종속시켜, 치안 사무 고유의 정치적 중립성을 훼손하는 것”이라고 행안부 경찰 통제안에 반대 입장을 보였다. 
이날 오전 전국경찰직장협의회(직협)는 서울 중구 명동성당 앞에서 ‘행안부 경찰국 신설 반대’ 기자회견을 열고 “경찰국 신설은 경찰 독립성과 중립성을 심각하게 훼손할 것”이라며 “경찰청은 독립적 기관으로서 지위를 유지해야 한다”고 밝혔다. 이들은 행안부 경찰국 신설 추진 즉각 철회와 경찰위원회 국무총리 소속 이관 등을 요구했다. 
박수지 기자 suji@hani.co.kr
ⓒ 한겨레신문사, 무단전재 및 재배포 금지 









정치



                                    배현진, 윤 대통령 지지율 하락 요인에 "전 정부 부채 고지서 폭탄 탓"
                                



https://v.daum.net/v/20220714155413408
권성동 원내대표, 보수유튜버 누나 대통령실 채용 적절? "몰라, 답변할 위치 아냐" NBS 윤 지지율 처음 33%까지 곤두박질 왜? "독단적이고 일방적"
[미디어오늘 조현호 기자]
윤석열 대통령의 국정수행 지지도가 잇달아 30%대 초반까지 떨어지는 상황이 지속되는데도 집권여당인 국민의힘 지도부에서는 그 원인을 문재인 정부의 포풀리즘 정책에 따른 부채 고지서 폭탄 탓이라고 전 정부 탓하기에 나서 주목된다.
배현진 국민의힘 최고위원(국회의원)은 14일 오전 9시 국회 본관 228호 회의실에서 열린 최고위원회의에서 윤석열 대통령 지지율이 최근 30% 초반까지 하락한 원인 진단에 나섰다. 배 위원은 “새 정부의 지지율에 관해서 국민들이 걱정 많으신 것 같아서 짧게 한 말씀 드린다”며 “여러 분석 중에 가장 큰 이유가 지난 5년간 정책을 펼쳤던 정부의 경제, 외교, 국방, 보건 등 사회 전 분야에서 제대로 정부의 기능이 작용하지 않고 각종 부실 포퓰리즘 정책으로 양산된 전방위에 걸친 부채 고지서가 이 새 정부가 출범하자마자 폭탄 떠넘겨지듯이 넘겨졌다”고 밝혔다.
배 위원은 “정부가 시작하자마자 새로운 기대를 펼치기 전에 폭탄 제거반이 되어버린 안타까운 상황”이라며 “인수위 기간부터 탄탄하게 준비했던 그 많은 것을 보여드리지 못하고 지금 어려운 상황에 처해 있는 것이 안타깝긴 하지만 이 위기를 극복해야 새로운 5년을 만들어 갈 수 있다”고 진단했다. 배 위원은 더불어민주당에도 “저희가 여당이긴 하지만 더불어민주당의 절대적인 의석수에 비하면 정책을 동력을 붙여서 활기차게 운용하기는 어려운 실정”이라며 “지난 5년간 많은 정책들이 뜻대로 펼쳐지지 않고 그 성적표가 초라하다는 것을 확인했고 정부의 운영이 참 쉽지 않다는 것을 확인했을 민주당이 새 정부의 운영을 발목잡을 때가 아니다”라고 비판했다.

그는 “지금 보이는 짧은 지지율에 너무 두려워하거나 힘겨워하지 마시고 저희가 앞으로 미쳐 다 보여드리지 못한 국민들을 위한 여러 가지 준비사항들을 하나하나 지켜봐 주시면서 여야가 손잡고 갈 수 있도록 독려해 주셨으면 좋겠다”고 말했다.
윤석열 대통령 국정지지도 추락의 원인으로 지목된 '인사 실패'에 대한 언급은커녕 이전 정부가 부채를 떠넘겨서라는 전 정권 탓을 했다.
또한 인사문제와 관련해 최근 막말 보수 유튜버 안정권씨 누나를 채용해 논란이 된 사건에 대해 국민의힘 지도부는 침묵했다. 권성동 국민의힘 원내대표는 '보수유튜버 안정권씨 누나를 대통령실에서 채용했는데, 부적절하다는 비판에 대해 어떻게 보느냐'는 질의에 “모르겠다. 전혀 알지 못한다. 답변할 위치에 있지 않다”고 답했다.
가장 최근 국정평가 여론조사도 긍정평가가 33%까지 하락한 결과가 이날 오전 11시에 발표됐다. 엠브레인퍼블릭·케이스탯리서치·코리아리서치·한국리서치가 공동으로 지난 11~13일 사흘간 전국 성인남녀 1001명을 상대로 전화면접조사로 실시한 여론조사 결과에서 윤석열 대통령의 국정운영에 대해 '잘하고 있다'(매우+잘함)라는 긍정 평가는 33%, '잘못하고 있다'(매우+못함)라는 부정 평가는 53%(모름/무응답 14%)로 나타났다. 이 조사기관이 그동안 실시한 조사결과에서 윤석열 대통령 취임 이후 처음으로 부정평가가 긍정평가를 넘어섰다. 일주일 전(6월 5주) 대비 긍정 평가는 12%포인트 하락하고, 부정 평가는 16%포인트 상승했다. 연령별로 20대(n=169)와 40대(n=185)에서 국정운영 긍정 평가가 가장 낮게 나타났다(23%)고 전했다.
국정운영 부정 평가 이유를 묻자 '독단적이고 일방적이어서'가 30%, '경험과 능력이 부족해서' 28%, '적합하지 않은 인물을 내각에 기용해서' 16% 순이었다.
이밖에 국정운영 신뢰도도 '신뢰한다' 42%, '신뢰하지 않는다' 52%로 데드크로스를 기록했다. 이들 기관은 “윤석열 대통령 취임 이후 처음으로 '신뢰하지 않는다'가 '신뢰한다'를 넘어섰다”고 평가했다.
이번 조사의 조사개요는 다음과 같다.
● 조사지역 : 전국● 조사기간 : 2022년 7월11~13일 (3일간)● 조사대상(모집단) : 만 18세 이상 남녀● 조사방법 : 국내 통신 3사가 제공하는 휴대전화 가상번호(100%)를 이용한 전화면접조사● 표본추출 : 성·연령·지역별 층화확률추출● 표본크기 : 1001명 (가중값 적용 사례수 : 1001명)● 피조사자 선정방법 : 성·연령·지역으로 층화된 가상번호 내 무작위 추출● 응답률 : 14.4% (총 6958명과 통화하여 그 중 1001명 응답 완료)● 접촉률 : 43.2%● 가중치 산출 및 적용 : 성·연령·지역별 가중치 부여(셀가중) 2022년 6월말 행정안전부 주민등록인구 통계 기준● 표본오차 : 95% 신뢰수준에서 ±3.1% point● 조사기관 : 엠브레인퍼블릭·케이스탯리서치·코리아리서치·한국리서치
Copyrights ⓒ 미디어오늘. 무단 전재-재배포 금지 









경제



                                    증시 바닥 멀었나.."내년에도 V자 반등 어렵다"
                                



https://v.daum.net/v/20220714155357389

(서울=연합뉴스) 윤선희 채새롬 홍유담 이미령 기자 = 전 세계 주요국 증시가 인플레이션(물가 상승), 강도 높은 금리 인상, 경기 위축 우려로 약세 흐름을 이어가고 있다. 
미국이 지난달 소비자물가 상승률이 9%로 41년 만에 최고치를 기록했다고 발표하자 13일(현지시간) 뉴욕과 유럽증시가 약세를 보였다.
14일 코스피도 하루 만에 하락 전환해 전 거래일보다 0.27% 내린 2,322.32로 마쳤다.
지난 7일 이후 코스피는 2,300대 박스권에서 오르락내리락하는 흐름을 이어가고 있다.
한국은행이 기준금리를 처음으로 빅 스텝(한 번에 0.50%포인트 금리 인상)까지 단행한 전날에도 코스피는 2,300을 하향 이탈하지 않고 오히려 소폭 올랐다.
전문가들은 그러나 내년 경기 부진을 고려해 증시는 적어도 올해 말까지 약세장을 이어갈 것이라며 이번 하반기 코스피 저점을 2,050∼2,100까지 낮춰 제시하면서 주식투자에 보수적으로 대응하라고 조언했다. 

 한미, 금리 올려도 '물가 고공행진'…경기 침체 우려
한국은행 금융통화위원회는 전날 통화정책 방향 회의에서 기준금리를 연 2.25%로 사상 처음으로 한 번에 0.50%포인트(p)를 인상했다.
미국에서도 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)가 이달 26일부터 이틀간 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 앞두고 2개월 연속 자이언트 스텝(한 번에 0.75%포인트 금리 인상) 가능성까지 제기됐다. 
한국과 미국 통화당국의 고강도 금리 인상은 모두 치솟는 인플레이션(물가 상승)을 잡기 위한 조치다.
미국의 자이언트 스텝에도 6월 소비자물가지수(CPI) 상승률은 9%로 전문가들의 전망치를 웃돈 것으로 드러났다. 이는 1981년 12월 이후 가장 높은 전달(8.6%)을 뛰어넘은 수치다. 
월가에선 소비자물가지표가 진정될 기미를 보이지 않자 연준이 자이언트 스텝을 넘어 한 번에 1.00%포인트(100bp)를 올려야 한다는 주문도 나왔다. 
실제 시카고상품거래소(CME) 페드워치는 연준이 이달 FOMC에서 기준금리를 1% 포인트 인상할 가능성을 48.8%로 내다봤다.
일단 시장에선 인플레이션은 3분기에 정점에 도달할 것으로 보고 있다.
김지산 키움증권 리서치센터장은 "최근 유가와 원자재 가격이 하락하는 조짐을 보여 인플레이션 우려는 3분기에 정점을 지날 것으로 생각한다"고 설명했다.
유진투자증권도 미국의 7월 소비자물가지수 상승률이 작년 동기 대비 8.7%로 전달보다 낮아질 것으로 예상했다. 
문제는 경기 침체 우려다. 연준은 이날 공개한 경기 동향 보고서에서 최근 미국 내 일부 지역에서 수요가 감소해 경제가 둔화하고 있다고 지적했다. 
IBK투자증권은 우리나라 내년 경기를 올해보다 낙관하기 어렵다며 내년 경제 성장률이 올해보다 1.5%포인트(p) 낮아질 것으로 전망했다. 

 연말까지 약세장…"코스피 저점 2,050…내년에도 V자 반등 어려워" 
이처럼 경기 둔화 우려까지 심화하면서 약세장에 진입한 각국 증시가 어느 선까지 추락할지 예측이 쉽지 않은 상황이다. 
증시 전문가들은 전 세계 금리 인상과 경기 위축 흐름을 고려하면 증시는 적어도 연말까지 지지부진한 흐름을 이어갈 가능성이 크다고 본다.
IBK투자증권은 "경험적으로 이듬해 성장률이 1∼2%포인트 낮아질 때 하반기 코스피는 평균 14% 하락했다"며 "코스피는 올해 하반기 2,100을 저점으로 11월께 변곡점을 맞을 것"이라고 전망했다.
2009년과 2020년 침체를 반영한 2008년과 2019년 당시 공통적인 평가가치(밸류에이션)는 12개월 선행 주가순자산비율(PBR) 0.8배로 코스피 2,100 수준이라는 것이다. 
이승우 유진투자증권 리서치센터장은 "지금은 경기와 물가 두 가지 측면에서 보면 물가를 잡는 게 더 중요하다"며 "내년 경기도 예상보다 부진하고 기업 실적 하향 조정도 필요해 하반기 코스피 저점을 2,050까지 본다"고 말했다.
그러면서 "미 연준이 올해 말 기준금리를 연 3.5%나 4%까지 올리면 완화 정책으로 돌아설 수 있다"며 "증시는 내년 경기 부진을 선반영해 시기적으로 먼저 빠졌다가 바닥을 다지면서 올라갈 여지가 생길 것"이라고 분석했다. 
유승창 KB증권 리서치센터장은 "하반기에 시장이 강하게 올라갈 만한 모멘텀은 없다"며 "물가가 정점을 통과한다고 해도 높은 수준일 테고 기업 실적도 1분기까지 역성장할 것으로 보여 추세적인 상승 전환은 연말과 연초 지나야 할 것"이라고 진단했다. 
특히 가파른 금리 인상에 따른 경기 둔화로 시장이 회복하더라도, 브이(V)자 반등을 기대하기는 쉽지 않다는 시각도 있다.
키움증권의 김 센터장은 "금리 인상에 따른 수요둔화, 경기 침체가 현실화해도 방향을 돌리기 위해 마땅히 쓸만한 카드도 없을 것"이라며 "내년에도 의미 있는 반등을 하기는 쉽지 않은 환경"이라고 전망했다. 
변준호 IBK투자증권 연구원은 "2분기 실적발표를 기점으로 하반기 실적 전망 하향 조정이 본격화할 것"이라며 "실적 전망 상향 재개 또는 긴축 정책 종료를 확인하는 데 좀 더 시간이 필요하므로 저가 매수에 신중할 필요가 있다"고 조언했다.
indigo@yna.co.kr, srchae@yna.co.kr, ydhong@yna.co.kr, already@yna.co.kr
▶제보는 카톡 okjebo
저작권자(c)연합뉴스. 무단전재-재배포금지









경제



                                    착오송금 반환제도 시행 1년 반환액 40억원
                                



https://v.daum.net/v/20220714155334368

송금인이 타인에게 돈을 잘못 보냈다며 예금보험공사에 신청해 돌려받는 착오송금 반환제도가 시행된 지 1년 동안 약 40억원이 주인에게 돌아간 것으로 집계됐다.
예금보험공사는 14일 착오송금 반환제도를 지난해 7월6일 시행한 후 1년간 1만720명이 158억원의 착오송금 반환을 신청했고 이 중 3218명이 39억9600만원을 돌려받았다고 밝혔다.
수취인이 예보 연락을 받고 한 자진반환이 3088건, 예보 안내에도 수취인이 반환하지 않아 법원의 지급명령 절차가 진행된 지급명령이 130건이었다.
신청 평균액은 147만원이었다. 300만원 미만이 83.8%를 차지했고 이 중 10만원 이상 50만원 미만이 전체의 36.4%(3897건)였다.
연령별로는 30~50대가 67.3%였고 20대 미만이 17.1%, 60대 이상은 15.6%였다. 송금금융사는 은행(82.2%)과 간편송금업자(8.0%)가, 수신금융사는 은행(78.0%)과 증권사 등 금융투자업자(13.6%)가 대부분을 차지했다.
지역별로는 서울·경기·인천이 절반 이상인 54.5%였다.
반환 신청을 했으나 지원 대상에서 제외된 경우는 보이스피싱 등 범죄이용계좌(22.9%), 송금인의 신청 철회(20.6%), 압류 등 법적제한계좌(11.2%), 금융사의 자체반환절차 미이행(9.3%) 순이었다.
착오송금자가 돈을 돌려받는 방법은 이전까지 민사소송이 유일했고 기간은 6개월 이상, 비용은 최소 60만원이 소요됐다. 착오송금 반환제도가 도입된 후 반환 기간은 평균 43.6일, 비용은 5만원 수준으로 줄었다.
예보는 반환 지원 대상액을 현 5만~1000만원에서 확대하고 간편송금 회원 간 착오송금도 지원 대상에 포함하는 내용을 검토하고 있다. 착오송금 반환 신청이 가능한 휴대전화 앱도 개발하고 있다.
유희곤 기자 hulk@kyunghyang.com
ⓒ 경향신문 & 경향닷컴(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지 









사회



                                    '켄타우로스' BA.2.75 국내 첫 확진자, 해외여행 안해..지역사회 감염
                                



https://v.daum.net/v/20220714155305347

(서울=뉴스1) 음상준 기자,강승지 기자 = 질병관리청 중앙방역대책본부(방대본)는 인도에서 보고된 오미크론 세부계통 중 하나인 BA.2.75 변이가 국내에서 첫 확인됐다고 14일 밝혔다. 전파력과 면역회피력이 현재 전세계에서 빠르게 우세종을 점하고 있는 BA.5 변이를 능가하는 변이로, 해외 일부 연구진에서 '켄타우로스'라는 별칭을 붙였다. 
국내 첫 확진자는 인천에 거주하는 60대 A씨로, 재택치료 중이다. 감염될 수 있는 기간에 해외여행을 하지 않아 이미 지역사회에 전파된 다른 확진자를 통해 감염된 것으로 보인다. A씨 동거인과 지역사회 접촉자 중 추가 확진자는 현재까지 확인되지 않았다. A씨의 접촉자는 최종 노출일로부터 14일간 추적검사를 받을 예정이다. 방역당국은 감염경로에 대해 심층조사를 진행 중이다. 
BA.2.75 변이는 지난 5월 26일 인도에서 최초 확인한 후 가파르게 점유율이 증가하고 있다. 전 세계적으로는 영국과 캐나다, 미국 등 10여개국에서 119건이 확인됐다.
현재 유행 중인 BA.2와 비교해 스파이크 유전자에 추가적인 다수의 변이를 보유하고 있다. 또 면역회피, 중증도에 영향을 미칠 수 있어 세계보건기구(WHO)가 우려 변이로 모니터링하고 있다. 
질병청은 "BA.2.75 변이의 전파력 증가와 면역회피 가능성이 예측되고 있다"며 "국내발생과 해외유입에 대한 감시를 강화하겠다"고 밝혔다.
sj@news1.kr 
Copyright ⓒ 뉴스1코리아 www.news1.kr 무단복제 및 전재 – 재배포금지
